Mae stori hanes Eguist Dewi Sant ym Mhantoronto yn stori rhamantus ac yn stori ar yw dair penod iddi hi.
Fe dechreuodd yr achos yma yn addechrau'r ganrif 1907 yn syth ar ôl y diwygiad.
A gafaf, dyfuaith diwygiad yng Nghymru, diwygiad Yfann Roberts ar rhai o'r cymryd a'i drosodd yr amser ni barod i'r awyl godi i gychwyn achos Cymraeg yma yn y ddinas.
Yna yn 1909 fe wnaed Dewi Sant yn rhan o Egwis Bresbyteriaeth yr unol Glythiau.
Ar gwnidog ar y pryd hwnnw oedd y parch R.J. Jones, a'r iolodd o feddai'r parch G.R. Evans, a'r ddiafodd o yn gwnidog yr egwis am rhai blwyddynedd oedd.
Yna rywbryd tua 1903, 1910 a thry, fe aeth yr egwis i gyfarfod mewn lle bach o'r enw, yr Orange Hall, ar Collegeg Iwclid.
Ac yna yn jyst ar oedd eich er, ryfel gyntaf, yn 1915 fe gymrydodd yr egwis awael ar adeilad 54 Clinton Street.
Ac yn 1917 fe brynwyd yr adeilad hwnnw trwy gymorth yr egwis Bresbyteriaeth yn yr unol Glythiau.
Yna 1922 fe ddaeth y parch Bodwin Davies yma yn gwnidog, ac yn fian ar ôl hynny John Davies yn 1925.
A yna Davies arall wedyn, William Davies, yn 1926.
Ac yn y cyfnod yna fe benderfynodd y rhan fwyaf o'r egwis i Bresbyteriaeth yn Canada, ar egwis i methodistau, ar egwis i anifynol,
y byddan nhw'n un o aegilydd i ffurfio egwis unedig, Gwogledd America, egwis unedig Canada.
Mi fio'r egwis Gymraeg yma yn Toronto yn nôl arfer y Cymru, dwi'n bach yn araf yn un o, ac am ddwy flynedd fe fio nhw ohud yn rhan o'r egwis Bresbyteriaeth Gwogledd America.
Ond yn 1927 fe unodd egwis Dewisant, ac egwis unedig Canada.
Fe werthwyd yr adeilad yn Clinton Street, ac fe fyddai'r egwis yn crwydro yn yr anialwch am sbel o adeilad i adeilad.
Nesymud yno wedyn i Clinton Street yn 1933.
Ac yno y byw yn nhw am beth amser o 1936 hyd 1946, heb unedig o gwbl.
Yn 1946 yn syth ar ôl yr Yfelfedd Arth y parch Herwyn Williams yn unedig, ac yn 1951 y parch John Humphreys Jones, ac yna yn 1965 fe ddweud hynna yma.
Nawr mae'n adry cyfnod arbennig yn hanes yr egwis. Y cyfnod i fyny, cyfnod sy'n canolgoenu'i choli ddweddwn ni, gan y parch Herwyn Williams,
ac yna cyfnod y parch John Humphreys Jones, ac yna ynaw ddwynau dda hanner diwethaf er pan dwi'n yma.
Yn y dechrau, pobl gyffredin oedd yn gadael Cymru i chwili am waith.
Rhaid o'n nhw'n grefftwyr, ond tawr o'n nhw'n labrwyr heb grefft a bron neb ar y profesiwn gan nhw.
Ac yn yr hyffa iawn, un ardal arbennig o Toronto y daeth y rhan mwyaf o'r Cymru i llawer o'r hon yn oed ddim yn rhy hyddusg yn y seisneg.
Ac oherwydd hynny, yn lywglosio at ei gilydd ac yn thyrfi o cymdeithas bach, te bydd gawn i'r un sydd ei gael yma yn Toronto rwan gyda'r rhai dalwyr a'r portugies.
Ac o gwmpas Coed Street a Clinton, y bydd y rhan mwyaf yn un o setlo.
Doedd y cyfleusterau i drafylio gartre ddim yn bod y pryd hynny fel y maio heddiw.
Ac unwaith oedd rhywun wedi dod trosodd fel roedd yn yr rhai setlo a dod yn rhan o'r cymdeithas.
Ac mi roedd cael cymorth yn ail arllall i chwi Lyw am Ddwy ac i chwi Lyw am Ddodren.
Ac yn enwedig, yn ystod ddod ddynodd o'r dirwasgiad yn 1920 ac yn lan, mi roedd y ddynodd hwnnw yn ddynoddau'n anodd iawn ac mi roedd help a chymorth y cydgenedl yn bwysig graffiadol.
A wedyn dwi'n neud yna sydd yn nodweddu'r rhan gynta fywyd yr egws ac i'r awyrgylch yna a'r rhan yna o fywyd yr egws y daeth y Parcheddwyn Williams.
Yna mae'n anewyd i weld y byr amlwg yn amser dwynydogaeth y Parcheon Hwmfrist Jones.
Eben hyn roedd cyflis deiriaf trafylio wedi dod y pin bach yn haws er nid eto fel y mae o heddiw.
Roedd yna ddipyn o Gymru yn datrosodd ac yn setlo nawr.
Yr hen egws yn mynd i stadd byr ddifrifol ar y degau.
Y Gymru yn dechrau gwasgaru'r pin bach fel roedd anon llwyddo mewn busnes.
Y cyflis deirian nhw'n gwella yn penderfynu symud allan o'r hen ardal o gwmpas College of Clinton.
A diolch am hynny.
Fy benderfynwyd symud o'r hen ardal a chodi adeilad newydd mewn lle allawr iawn mwy cyfleus i bobl trafylio iddo.
Dyna pryd o dan arweiniad y Parcheon Hwmfrist Jones.
Penderfynwyd godi'r adeilad presennol a'r adeilad harth sydd ddim amhell o ddwy bryf ffordd Toronto,
Yn y ffordd Toronto, Yn y ffordd Yng Nghymru a'r ffordd Yng Nghymru.
Fel y gallai pawb, pan o'r bell bynnag y bont, yn gallu dod yma yn byr rwydd.
Y cyfnod yna oedd cyfnod y Parcheon Hwmfrist Jones.
Pan oes i drosodd o Gymru yn 1965 roedd y adeilad yn ffaith, roedd yna gynulludfa gre.
Ac mi roedd y gwasanaethau a mynd arnyn nhw.
Ac mi roeddwn i'n llawer iawn o'n cael dod yma.
Yn ystod yna mlynedd y weitha, mae yna wasgarau mawr wedi bod.
Mae adeiladau, y tair yn Toronto yn mynd allan o gyraedd mwyafrif o bobl ifanc.
Ac oherwydd hynny mae'n rhaid i ddod yn mynd allan ymhell, rhai o'r hyn yn wyge milldur o'r dre i brynu i tai.
Mae hynny'n golygu wrth gwrs fod y gynulludfa fwy ar wasgar,
wedi gwasgaru mwy yn ystod o 10 mlynedd y weithan ac y bydd o yn ystod 30 mlynedd cyn hynny.
Yn ystod y cyfnod yma, mae'n abri wedi bod ar yr hen bethau sydd wedi bod yn dal ymlaen fel yr eisteddod a'r gymanylau.
A fe gafodd cyfle wrth gwrs i uno, i helpu trychuniau baberfan rhai blwyddynodd yn ôl.
Am y cymdeithasau Cymraeg, Mae'r St David Society yn cyfarwad unwaith y mis yn ystod tymor y geia.
Cymdeithas o bobol hion ydi hwn. Pryn fod dim Cymraeg yn cael eu siarad yna, ambell ei teim weithiau, ambell ei raglen weithiau a yw naws fach Cymraeg.
Ond yn fwy neu nid oes fwy na dim, yw ban cyfarwad unwaith y mis i'r bobol hynny sydd wedi datrysodd o Gymru,
chydig iawn o'r bobol sydd wedi datrysodd yn ystod y dymnodau diwechau sydd wedi cymeru rhan yn y St David Society.
Mae yna cymdeithas arall y Welsh Society. Mae'r rhain yn fwy o bobol ifanc.
Nannfodus wrth gwrs, nid oes dim llawer o ddiwylliant Cymraeg yn fan hyn chwaith, ond mwy o donsio a gyfed sy'n mynd ymlaen yn hwnnw.
Efallai ar hyn o bryd mae ysbecyn goleuau yma ydi'r clwb Cymraeg, lle mae nifer efallai ddau ddwysi neu'r agor yn cyfarwad unwaith o weithnos trwy'r ha ar gyfer cyfarwad yn y capel,
gan nawydd y capel ac yn dysgu ddwysio gwerin, yn trafod Cymru a rhan fwyaf o'r cyfarwadydd yn yr iaith Cymraeg.
Mae yna obaith y bydd i hwn ddod adi'n pyn bach o atriwiad fel y Carraen i fydd yn eich i weld yma yn Fferronsw.
Gair bach ymhellach am y gwasanaethau yma yn ystod y gwasanaeth bob bore. Mae gwasanaeth yma bob bore am 11. Gwasanaeth seisneg ydi hwn, ond fod yna ddau unwaith Cymraeg yn cael eu ganu yn ystod y gwasanaeth bob bore.
Ac yna ddwywaith ym mis ar yr ail ar pydwerydd norsul, mae yna gwasanaeth sydd yn gwbl Cymraeg.
O gwmpas yw 300 o'u lodaeth. Y dan yma ar hyn o bryd, dydyn ni wedi newid rhyw lawr yn ystod y ffynodau dyweitha, mae wedi newid falle o 200 a 420 i 300 a 220.
O gwmpas y 300 ydi ar hyn o bryd, mae pobl yn dod o Bell, dod o Barry, dod o Kitchener, dod o Burlington, ar wahan i'r dynas ei hun sy'n 200 a hanner o ymhellach.
Am yr ysgol syl, mae hwn yn cyfarfod yn ystod gwasanaeth y bore. Mae ysgol syl i blant, nid ysgol syl i oedolion yma.
Rhyw gant y gigen i gant a hanner fel arfer sydd yn dod i'r gwasanaeth ar warad i syl, a llawer iawn y llai yn dod i'r gwasanaeth ar warad i syl.
Mae'n dda iawn i'r dynas sy'n dod i'r gwasanaeth ar warad i syl, a'r llai yn dod i'r gwasanaeth ar warad i syl.
Rhyw gant y gigen i gant a hanner fel arfer sydd yn dod i'r gwasanaeth ar warad i syl, a llawer iawn i'r llai yn dod i'r gwasanaeth Cymraeg yn y nos,
2 ddw si'n ni 3 ddw si'n. Prym pyr anhymel, a cawn i'r egor na ni.
Seisneg wrth gwrs ydy iaith yr ysgol sy'n ddweud fel iaith gwasanaeth y bore, ond mae'r athrawon yn gofalu.
Mae'r plant nid unig yn dysgu hanes crefydd yn Ysraele ac yn Haneda, ond i hefyd bod yn cael hanes rhai o arweinwyr protestanaeth Cymru.
Mae hanes Hawel Harries a William Rowland a Williams Pantykellen a Gan Griffiths mae hwn yn rhan o'u haddus crefyddon nhw yma yn Horenso ac yn dangos iddyn nhw sut y mae'n traddiadau Cymraeg ni,
traddiadau Cymraeg ni, yn traddiad arbennig i ni er ein bod eu rhan hefyd o'r eglwys i'n edrych yma.
Ar ddiwedd yr ysgol syl yma, mae'n y ddosbarth dysgu Cymraeg ac mae hwn yn eitha llewrchus.
Mae'n lle bod hanner cans neu'r agor o aelodau yn y ddosbarth yma a p'r anaml yma'i hwn yn mynd o dan 10 ar 20 unrhyw hwaredi syl.
Mae hwn yn arwyd o beith a llawer o hon yn blant sydd wedi cael ei geni yma yn Horenso ac awydd a gawr gani teulu i'r hien i amdano ddysgu'r iaith Cymraeg.
Mae'n bwysig iawn yn y dref o achos o'n adros ddim mil o dynion y dref yn gweithio yn y gwaerlu hyn.
Mae'n bwysig bod fy nhaid a fy nhad a'u weithio'n eu gyd yn gweithio yn y gwaerlu hyn.
Mae'n bwysig bod fy nhaid a fy nhad yn gweithio yn y gwaerlu hyn.
Y capel oedd y sefydlufa mwyaf bwysig yn y dref.
A pho peth oedd a wrth gwrs yn dod o'r capel.
Ac roedden nhw'n dysgu i ni cefddofiaeth, atrodiadau.
Ac dwi'n deall beth heddiw, hanau camrynedd, ar ôl hynny,
roedd y bobl hynny yn cael y baint o'r mantiffion hyn.
Yn egluys methodistia cyfunoedd, roedd y ni'n ei lot, ac roedd y Gwneudog Radeg hynny
ei enw o'r Parcha Fawr Morus, ac mae o'n enwog fel eminydd, achos mae ei eminat yn y byddus ei,
yn y llyfr mawl a chan hyd i o. O dan y renu, ysbyt byw y defroadau, dysgu'n dynnefthu lawr.
Pan ma'u bant, roedd o'n ei chwarae gemaidd rhywbeth tebyg i bant ei ddiwrn.
Ond roedd o'n yna lawr gwaith pan ma'u ddau'r ddynu'n neud yn gemaidd yn hynny.
A fod gadael yr ysgol, doedd na ddim llawr efo gyfle i gael gwaith yn un man, os na fysa byw'n eisiau mynd i weithio i'w chwarae.
Mi bydde i si'n lwcus iawn o gael cyfleistra i weithio fel prentis i fod yn sair coed.
Ar gaf amser hynny, oedd hi'n treulio tair mlynedd heb dim tal achos oedd y faint i farchgen cael dysgu creft.
Wedyn y troi'n natu oedd i fynd i Lloegr i ddwe fel lynseifiau neu lindain i gael dwy blynedd ychwaneg o brofiad.
Yn lle mynd i Lloegr, benderfynais mynd i Canada efo tri o fergin o fewn lle.
E, henw oedd Owen Hughes, Tom Hughes a Hugh Hughes.
A fel cyfad o wlad hon, roeddwn i'n meddwl fel oedd y papurau'n dweud, mae'r glad ym mêl roeddwn i'n dod allan iddo.
Ond yn anportion nes iawn, dwana dim gwaith y fad e geni.
Mi a'n dda bergin efall y ddwy ffordd yma yn Ontario.
Ond mi arfi aros yn Toronto a carol tair da i vis i gafais waith.
A fe fi'n pryd, dy lason môl wedi dweud mai cyn mi a dda o feisdyniog, y cyngor o olav a bod o 9 i mi oedd, bydd bynnag a wneud i debydwan.
Roeddwn i wedi debydwan.
Cofia, fynd i beth yw'r Capel Cymraeg yn Toronto.
A mi aeth pob peth yn iawn gyda ti a fydd hynny.
Mi awnes hynny a fydd dod i wlad a dechrau sefydlu.
Pryd ar eich eu cyrraedd y wlad yma?
Mi ddechreuis i yn Toronto yn mis Medi yn y flwyddyn 190 a fedwar.
Felly, yn y Medi sydd wedi dod, bydd hynny'n golygu hanner can mi yn fy mwyyd.
Sut ar eich eu sefydlu yn y Capel Cymraeg yma a chwrdd a wahanol bobol eraill wedi dod allan o Gymru?
Y sil cyntaf a ddod cyfarn ym Toronto, mi aeth hynny i'r gwasanaeth cyntaf.
Ac ar ôl hynny, wedi bod yn ei lod hyd heddiw.
Ges i llawer o fantaison i wneud cyfarniad i'r achos yn enwedig gyda bobl eu iang.
Mi fysgu naethrau arnynt am gyfnod o ddech a ffigiau mlynedd.
Mae'r pwynt fawr iawn hyd i o pan yn siarad gyda'r cyfeillion, pan mae'r ddarm yn dweud ei bod ti wedi bod yn y clas, yn y ddod yn y nôl.
Mae hynny'n golygu bod yn mynd yn hyn.
Hefyd, heddiw oedd yn aral o gwrdd yn y Scorsill, ac hefyd gwerth neisio'n blaenor.
O achos cyfarniad o'r hanhwm, fedrw, bo' fi wedi ei wneud gyda bobl eu iang.
Hefyd, roeddwn yn mewn cael deifydd am y be ystraddrod oedd roeddwn yn gynnal bob blwyddyn, lwynyddoedd nôl.
Ti'n pryd o'r hyn pan o chi'n gweithio gyda'r ystraddrod?
Yn y blwyddyn 1945 i 1950, dyna'r llygadr o bobl.
A'r capel oedd yn rhedeg i'r eisteddodau'r amser yma?
Yn y dechrau, y capel ar y Scorsill ac wedyn mi gymryd oedd y cymdeithas diwy sain t'fysteddfod drosodd.
A mi'n mynd yn lle llwyddiannus iawn am mlyneddodd.
Yn Tronddo, trwy'r blynyddoedd, maen nhw bob amser yn cael music festivals fel y Cuanus a'r Cefail.
Ond mae'r eisteddod yn wahanol iawn i hyn achos mae yna lle yn y fystedddod i bawb yn y teulu cymryd fan.
Mae o'n y drodiad, canu, gwano grefft a phethau fel y.
Ac eto, oeddwn i'n falch iawn bod y Canadians yn cymryd fan gyda ni yn y fystedddod achos oedd o'n beth newydd iawn iddyn nhw.
Yr Canadians oedd yn Cymru'n rhan nawr. Yw loda yn y capel yma oedd yn nhw neu ffrindiau rhai o'r Cymru?
Naki, ysafrwy'n cystadlu. Dyna'r perygol pan mae'r eisteddod o'r fanyn nhw, dwi'n siŵr o'r rydyn.
Ond mae'n digon o Gymru'n cystadlu.
Oedd yna cystadlaethau i gael yn hollol Gymraeg?
Oedd.
Pa o'r ei?
Mae'n cystadlaethau.
A fai o canion.
Ac oedd o'n blesaf iawn am ballu waith. Cymryd can mor fath o'r byddis a gwyna'r bydda'n hafod hyd.
Yn gwlad dynion y cystadlu ar y gair hynny.
A oedd ych chi'n gwneud oedd yn traddodiadol o'r hen wlad?
Roedd yn Toronto, gor mwebion, da iawn, a ddod oes i allan i'r wlad yma.
Ac mi byrra hawdd amlwnydd oedd.
A byd fi'n pryd, oedd o'r plant yn dweud da yn y regnwys Gymraeg.
Felly mae cyfdaith wedi bod yn rhan bwysig iawn yn ein bywyd ni a'r Neclus Dewi Sand.
Gofyn ai o'n oedd.
Mae llawer o ffrindiau a bobl wedi gofyn.
Yn enwedig pam oedd dim yn mynd yn ôl i Gymraeg.
Sut ydych chi'n gadw eich Gymraeg?
Wel, y ffaith ydyw efo tipiau ydy trwy y cyfnod Gymraeg.
Ac hefyd pan yn siarad gyda cyfeillion ar y telefon.
Yn myngheptr efo hyn, nid ych chi'n fawr ddim amdano.
Nid ych chi'n fawr ddim amdano y byd i'r gael y fain trwy siarad y rhaid.
Achos, y fod y ffaith yn syniad.
Pa mor aml fyddwch chi'n mynd nôl i Gymru?
Ar ôl bod yna'n wlad yma 2 blynedd, mi eisiau nôl a cefys amser bendigedig.
Ar ôl hynny, mi neisio'i dweud pa all yn...
...yn 1959.
Ar ôl hynny, mi gymraeg dweud pa all yn 1999.
A dyna ar ôl hwnna.
Ydych chi'n bwriadu mynd nôl, Leto?
Dwi yn disgwyl mynd nôl.
Roeddwn i'n bwriadu mynd nôl ar ôl i mi ymdrys yw ddof o fy ngwaith.
Ond, fi'n newidio'r trefniadau, felly dwi'n edrych ymlaen am fynd.
Fy fach blwyddyn nesaf, os bydd pob beth yn dda.
Ydy'r ffrindiau ddodd yma gyda chi os dyniog yn yr camau yma?
Ydy'r ffrindiau yma gyda chi os dyniog yn yr camau yma?
Fy fach blwyddyn nesaf, os bydd pob beth yn dda.
Ydy'r ffrindiau ddodd yma gyda chi os dyniog yn yr camau yma?
Mae un wedi mynd a mae'r ddau fawr arall yn Toronto yma.
A fyddwch chi'n dal i weld eich gilydd ac yn ymgysgwysion Gymraeg?
Dal i weld eich gilydd bron bob disil.
A canonai'n cael amser dydwedd iawn am belliwaidd, yn cael ymgym am yr un amser.
Yn gymraeg fyddwch chi'n siarad eich ddiddordeb?
Yn gymraeg, ro'n gair.
Erbyn hyn mae'r gwasanaeth yn y Cappel Dewi Sant yn Saesneg yn y bore
a dim ond dwi waith y mis mae o'i gael yn Gymraeg.
Fel ydych chi'n teimlo am gwasanaeth Saesneg, gymharu ar un yn Gymraeg?
Wel os ydyn ni'n dweud y gwir a bod yn onest, mae'n debyg fy asyn ni'n ddialt,
difyn bach, mwy o fiaill Saesneg yn y bore.
Ond fel bachgen, wedi clywed Keirri Cymru fel John Williams Brinchenkin a Davy Charles o'r bala
ac hefyd Elwyn Hughes yn pergethu yn y Rhaedd Gymraeg.
Ond o fe hi'n, mae'n amlio'r ffaith yn y byd i eisio'n nec,
mae o bwst i byd i ffyrw cyfaiso'r gair lom ni'n yn y byd i'n ddweud.
A ddryr gymharwyo efo gair fi'n weith.
A mae hwnna'n bwysig i mi gydag phrygau'r dda yn y myd aeth Gymraeg.
Ar cross be dda natt y pinoch rwyf, mae hwnna'n gwneud y pergeth yn well.
Belly yw'r blaen gwneidd pergeth Gymraeg, oherwydd dwi'n datre o'r nateriol,
i'r amser pan oedd yn tyfu fyny fel bach iawn.
Dyna.
Dech chi'n cofio'r hwn cyneion dysgoch chi pan o chi'n blant, gatrenns dyniog?
Wel, dwi'n cofio o'r aion yn nhw, ond mae'n naturiol iawn os dwi'n gwybod y laen gyntaf dwi'n meddwl ei da.
Dwi'n cofio'r nofau cyntaf o'n i ddysgu o'i gwco fach.
A gydw i'n mynd o bataf i gael hyn.
Gwco fach, oes rwy'n tyn pardlon, falalala lala lala lala lala.
A gydyn, bella'n i'n tebyg fyny, a'n i'n dysgu canion fel Devin Peer.
O'n i'n bobloga'i ddiawn amser ni.
A dach chi'n cofio o'r gyrru ar Devin Peer a'i aden las.
A gydyn, o'na i'w diwm bach hawall oedd yn mynd yn dda iawn.
Yn enwedig, dda ni'n hawal gyda'n gilydd.
A hwnnw, o'n doli a welsoch at weinwch chi doli, se i'n llygad fel llygad efo fi.
And strangely enough, o di'n ddim yn deall sy'n dda.
A'n iawn, fi o'n hoffi'n bwyd.
Y canion rha'n i'n gani lot o'r canion o'r band o hwp.
Fel ddwing i fyny yma, pwy fel efo fi, bwy fi'n gwneud yn bylwb y chan yn dysgu.
Trin y cler, siogann, oedd mamai baban bach yn cysgu ar eithaf'n ei wran.
Ac efo'r calon lan yn mynd, ediw fel oedd y amser ni.
Ac fe efo'r llun yn gani o'r Gwynnydd Gwyn, ac oedd y byddai'n harf o hyd.
A Robin Gorch a Ben Ryniog.
Mae'n llawer efo fe efo'r llun, ond dwi'n atgoffannu'r bora hwn.
Dy chi'n meddwl fydd yr iaith Gymraeg yn parhau yn Canada?
Wel, fod mae pethau wedi mynd yn y blwyddyn diweddar yma. Mae gen i obaeth mawr oedd yr iaith Gymraeg.